--- Page 9 ---
Sumário
A primeira lição...........................8
Introdução:  
Boas-vindas a arton...........10
Uma Breve História de Arton..... 12
Tempo & Calendário................... 30
Linha do Tempo.......................... 34
Capítulo 1: 
O Reinado...........................................44
Deheon........................................ 52
Valkaria....................................... 68
Bielefeld...................................... 78
Namalkah.................................... 94
Wynlla....................................... 106
Ahlen......................................... 118
Zakharov................................... 134
Pondsmânia............................... 146
Academia Arcana...................... 160
Vectora...................................... 165
Capítulo 2: 
Além dO Reinado...................170
Supremacia Purista................... 174
Conflagração do Aço................. 186
Aslothia..................................... 192
Repúblicas Livres...................... 206
Salistick..................................... 218
Svalas........................................ 230
Feudos de Trebuck.................... 234
Triunphus.................................. 246
Sckharshantallas....................... 250
Montanhas Sanguinárias........... 262
Montanhas Uivantes................. 267
Ermos Púrpuras........................ 272
Floresta de Tollon..................... 277
Império de Tauron..................... 282
Nova Malpetrim........................ 300
Smokestone............................... 306
Ruínas de Tyrondir.................... 312
Catacumbas de Leverick........... 317
Capítulo 3: 
Além de Arton........................322
Lamnor...................................... 326
Khalifor..................................... 338
Khubar...................................... 342
Galrasia..................................... 350
Os Três Mares........................... 355
Ubani........................................ 362
Deserto da Perdição.................. 372
Tamu-ra..................................... 384
Moreania................................... 394
Doherimm................................. 406
Éter Divino................................ 418
Capítulo 4: 
Organizações.........................422
Exércitos & Mercenários........... 424
Ordens & Igrejas....................... 431
Guildas & Irmandades.............. 439
Capítulo 5: 
Vida em Arton..........................446
A Sociedade Artoniana.............. 448
Viagens & Estradas................... 450
Dinheiro & Comércio............... 453
Arte & Cultura.......................... 456
Lei & Ordem............................. 465
Vida de Aventureiro.................. 468
Apêndice: 
Origens Regionais............470

--- Page 37 ---
145 Mil Anos AE. Surge a ilha de Galrasia, 
arrancada de Vitalia, o Mundo de Lena. Ali surgem os 
primeiros povos-trovão.
140 Mil Anos AE. Allihanna dá vida aos centauros.
120 Mil Anos AE. Invejosos da influência dos 
outros povos mortais, Tenebra e Megalokk se unem 
para criar os finntroll, destinados a erguer um império 
monstruoso.
100 Mil Anos AE. A Dragoa-Rainha Beluhga é 
aprisionada por Khalmyr em uma cordilheira. A região 
congela ao longo dos milênios, formando as Uivantes. 
90 Mil Anos AE. Tauron, o Deus da Força, que até 
então desprezava os fracos mortais, enfim decide criar 
seu povo. Surgem os minotauros.
85 Mil Anos AE. Oceano firma um acordo com 
Tanna-Toh, permitindo que os mortais criem veículos 
capazes de singrar os mares. Em retribuição, Tanna-Toh 
concede a inteligência a tritões, sereias e elfos-do-mar.
O Nascer das Civilizações
65 Mil Anos AE. Surgimento do Império 
Zarkhassiano.
55 Mil Anos AE. Fundação do Império Trollkyrka.
40 Mil Anos AE. Início da exploração do 
subterrâneo pelos anões.
30 Mil Anos AE. Fundação da Cidade Dourada de 
Nhardmaran.
28 Mil Anos AE. Devido ao crescimento de 
Nhardmaran, K’Athanoa desperta. Começa o ciclo de 
apogeu e queda da Cidade Dourada.
12 Mil Anos AE. Nômades humanos ocupam o 
arquipélago de Khubar.
11 Mil AE. O ritual zarkhassiano para abrir um portal 
a Venomia fracassa, causando a destruição da capital e 
a queda do império sszzaazita.
10 Mil Anos AE. Começa o povoamento humano 
da ilha de Tamu-ra. 
9 Mil Anos AE. Próximo à Montanha Invencível, 
caçadores nômades se deparam com o Grande Chifre, 
um animal lendário, parte de uma numerosa manada 
de rinocerontes lanosos, e passam a segui-la. Origem 
do povo de Korm.
6 Mil Anos AE. Fundação da cidade de Doher, 
futura capital de Doherimm, o reino oculto dos anões.
4 Mil Anos AE. Hydora, o Dragão-Rei das Nuvens, 
se apaixona por uma exploradora élfica e a toma como 
esposa, originando os elfos-do-céu.
2 Mil Anos AE. Sirrannamena, a Rainha Barda, 
afasta K’Athanoa com uma canção, mas perde a voz. 
Parte então em uma busca, trazendo de volta o dom da 
palavra escrita de Tanna-Toh. Os darash se instalam 
em Moreania.
1500 AE. Descendentes de Sirrannamena conquistam 
Arton Sul. Com o desenvolvimento de manadutos 
ligando inúmeras cidades, surge o Império Nardmyr. 
É transcrita a versão mais antiga do Shahirik-Lokhût, o 
livro que reúne toda a tradição oral milenar de Khubar.
1000 AE. O dragão Morte Branca destrói os darash 
em Moreania. Allihanna e Megalokk transformam os 
Doze Animais em moreau.
800 AE. Primeiras habitações fixas perto da 
Montanha Invencível. Origem daquela que seria a 
cidadela de Giluk.
500 AE. Lathzira, a Magimoldadora-Mor do Império 
Nardmyr, abandona o mundo material. Seus três 
aprendizes, arcanistas de grande poder, organizam um 
golpe contra a monarquia milenar e assumem o reino.
490 AE. Os três arcanistas se voltam uns contra os 
outros. Durante os conflitos internos, os manadutos 
são destruídos, causando a queda do Império Nardmyr. 
Suas cidadelas e províncias, como Ghondriann, Ylloran e 
Gordimarr, se tornam independentes.
200 AE. Gigantes escravizam os minotauros. 
A Chegada dos Elfos
0. Uma frota élfica chega a Lamnor, o continente sul. 
Os elfos expulsam os hobgoblins de seu território e 
fundam a cidade de Lenórienn, dando início ao conﬂito 
entre as duas raças que ficaria conhecido como a 
Infinita Guerra.
300. Assinado o Tratado de Lamnor, estipulando 
que nenhum reino humano interferiria nos assuntos 
élficos, para o bem ou para o mal.
380. Fundação de Luncaster, em Moreania.
427. Darsic I, governante da cidadela-estado de 
Ghondriann, ataca uma tribo de hobgoblins, mas 
é vencido e morto. Seu filho, Darsic II, parte em 
peregrinação para o Deserto sem Retorno.
432. Darsic II regressa de sua longa peregrinação 
trazendo palavras de iluminação de Hedryl. 
35

--- Page 38 ---
439. Darsic II desafia os cobiçosos tiranos das 
cidadelas-estados de Delphradiann, Leokann e Quiell.
441. Com a ajuda do artefato que usava em sua coroa, 
a Joia da Alma, Darsic II vence os tiranos, unifica as 
cidadelas-estados e funda o reino de Ghondriann.
473. Hobgoblins oferecem um tratado aos humanos. 
Por usar a Joia da Alma, Darsic II é incapaz de esquecer 
a morte de seu pai e ataca os emissários goblinoides.
474. Por vingança, hobgoblins emboscam Darsic II e 
matam o rei humano. A Joia da Alma se perde.
500. O Dragão-Rei Sckhar funda o reino de 
Sckharshantallas.
632. Ocorre a Revolta dos Três. Os deuses Tilliann, 
Valkaria e Kallyadranoch criam os lefeu, os demônios 
da Tormenta.
633. Os deuses revoltosos são descobertos e punidos. 
Tilliann e Kallyadranoch perdem seus status divinos. 
O primeiro enlouquece, o segundo é esquecido. Por 
fim, Valkaria é aprisionada em Arton na forma de 
uma gigantesca estátua de pedra. Hyninn e Ragnar 
ascendem ao Panteão.
700. Sszzaas, o Deus da Traição, arquiteta um plano 
para tomar o controle do Panteão, convence os outros 
deuses a criar os Rubis da Virtude e os rouba.
705. Em Gordimarr, nasce Protas III, futuro regente 
do reino.
728. Ragnar dita e Thyatis escreve a profecia bugbear 
que, séculos mais tarde, daria origem a Thwor 
Khoshkothruk.
731. Protas III se torna regente em Gordimarr, clama 
para si o papel de resgatar o legado da antiga Nardmyr 
e começa a expandir seus domínios, não através de 
portais mágicos, mas de estradas e entrepostos.
750. Khalil de Gordimarr organiza uma expedição ao 
continente de Ramnor (mais tarde conhecido apenas 
como Arton). Tem início a construção da cidade 
fortaleza de Khalifor.
793. Morre Protas III. Sua segunda esposa, Naida, se 
torna rainha de Gordimarr por um curto período.
795. Naida abdica do trono em favor dos filhos. O 
Império Gordiano é dividido entre os descendentes, 
dando origem a vários reinos menores. 
804. Fundação de Brando, em Moreania.
809. Após uma visão de Wordarion Thondarim, os 
anões se recolhem aos subterrâneos.
830. Unificação de Tamu-ra, o Império de Jade, sob o 
dragão Tekametsu.
841. Fundação de Khubar.
869. No norte, nasce o minotauro Goratikis.
873. Em Sidarid, nasce Karias Theuderulf, futuro 
arquimago.
890. O minotauro Goratikis inicia uma revolta contra 
os gigantes que escravizaram seu povo por séculos.
900. Goratikis vence a revolta, liberta os minotauros e 
parte em peregrinação mística. 
901. Goratikis retorna de sua peregrinação e funda 
Gorakis, iniciando o Reino de Tapista.
920. Em Ghondriann, nasce Yllia, filha do Rei 
Corullan VI.
921. Em Mortenstenn, nasce Renngard, filho do Rei 
Richlard I.
937. A princesa Yllia apaixona-se pelo Príncipe 
Renngard. Ao fugir de casa para vê-lo, é assassinada 
por bandoleiros. Corullan VI culpa o jovem príncipe, 
iniciando uma guerra que toma todos os reinos 
humanos de Lamnor.
939. Richlard I é traído por seus aliados de Cobar e 
Sidarid e morre envenenado. Seu filho, Renngard, 
escapa para Ylloran, onde pede asilo. Formado o 
Triângulo de Ferro entre os reinos de Ghondriann, 
Cobar e Sidarid.
944. O Triângulo de Ferro toma o pequeno reino de 
Tarid. Formada a aliança entre os reinos de Ylloran, 
Gordimarr e Nortramid. As tropas de Renngard e 
da aliança atacam o Triângulo de Ferro em Tarid. 
Começam os Anos da Forja, marcados pelos conflitos 
entre os reinos humanos.
950. Em Lamnor, ocorre a Grande Batalha. Renngard 
vence e mata Corullan VI. Os derrotados de Cobar, 
Sidarid e Ghondriann são exilados para Ramnor.
951. Goratikis adoece. Antes de morrer, muda o nome 
da cidade de Gorakis para Tiberus, em homenagem a 
seu companheiro, e confia a regência do reino a ele.
953. Em Lamnor, nasce Roramar Pruss.
960. Roramar Pruss, uma criança na caravana de 
exilados, começa a ter visões e convence os líderes a 
segui-lo na colonização do novo continente.
969. Por ordem de Tiberus, tem início a construção do 
Labirinto de Tapista. 
36

--- Page 41 ---
1202. A família Harringer encontra minas de pedra-
de-fumaça em Petrynia. Início do povoamento da 
futura cidade de Smokestone.
1203. Os finntroll de Trollkyrka atacam Doherimm.
1204. Devido a um incidente diplomático envolvendo 
o machado Zakharin, arma pessoal do lendário 
Zakharov, os anões cessam acordos comerciais com o 
reino, proibindo o acesso às cidades de fronteira.
1205. Ocorre o Chamado às Armas. Início da guerra 
entre Doherimm e Trollkyrka.
1211. A cidade de Kharadantur, em Doherimm, é 
completamente arrasada pelos finntroll.
1215. Fim da Guerra dos Trolls em Doherimm, com a 
vitória dos anões.
1221. Em Wynlla, morre Karias Theuderulf. Nenhum 
dos magos se considera digno de assumir seu lugar como 
regente. É estabelecido um conselho de governantes. 
1222. Morte de Roramar II. Vallanna, sua filha, 
assume o trono.
1252. Os magos Talude e Vectorius se encontram em 
Malpetrim. Desafiado, Vectorius começa a construção 
de Vectora.
1254. Nascimento de Thallen Kholdenn Devendeer.
1256. A morte da Rainha-Imperatriz Vallanna I dá 
início ao período conhecido como Praga dos Reis, 
marcado por sucessivas mortes de monarcas de Deheon 
e do Reinado. Phévio, seu filho, assume o trono.
1259. Morre Phévio. Thoran, seu filho, assume o trono.
1262. Morte de Tellos em Tapista, em um duelo de 
honra. Guerra civil em Tapista.
1264. Morte de Thoran. Seu irmão, Roramar III, 
assume o trono.
1266. Morte de Roramar III. Sua filha Vallanna II 
assume o trono, colocando fim à Praga dos Reis. Tendo 
sobrevivido ao período de instabilidade, o Reinado é 
considerado mais forte do que nunca.
1268. O conde Brondar Asloth de Portsmouth inicia 
um plano para desestabilizar o controle de Bielefeld 
sobre as regiões mais afastadas do reino.
1275. Thallen deixa sua vila natal e parte para se tornar 
um aventureiro. 
1279. Fundação de Vectora, o Mercado nas Nuvens.
1285. Arthur Donovan II é nomeado clérigo e parte em 
jornada por Arton para pregar a palavra de Khalmyr. 
1286. Thallen Devendeer e Arthur Donovan II formam 
um grupo de aventureiros.
1290. Fundação da Ordem de Khalmyr e da Ordem da 
Luz.
1292. Início da construção do Palácio Imperial de 
Valkaria.
1298. Ideki, samurai de Tamu-ra, visita a cidade de 
Trokhard em Zakharov e ajuda a protegê-la de um 
ataque de gnolls, mas comete seppuku em seguida, 
por não conseguir cumprir a missão designada por seu 
mestre ao se deter na cidade. Nascimento de Philydio, 
neto de Vallanna.
1300. A família Asloth incita a tensão entre tribos 
bárbaras e o reino de Bielefeld. Deheon intervém, 
resultando na formação do reino da União Púrpura.
1306. Nascimento de Nielendorane, em Lenórienn.
1307. A construção do Castelo da Luz é concluída.
1312. Sartan, um antigo deus maligno, tenta 
voltar ao mundo, mas é impedido por um grupo de 
aventureiros. A Praga Coral é liberada sobre o reino de 
Lomatubar, exterminando os orcs locais e encerrando 
as Guerras de Lomatubar.
1322. Nasce Philipp Donovan, filho de Arthur Donovan II.
1325. Morte de Vallanna II. Seu neto Philydio assume 
o trono de Deheon.
1328. Fundação de Laughton, em Moreania.
1338. Em Warton, nasce Hermann Von Krauser. Em 
Cosamhir, capital de Tyrondir, nasce Balek III.
1339. Nasce Yorvillan Vorlat, primogênito da família 
Vorlat.
1340. Morte de Arthur Donovan II, fundador da 
Ordem da Luz.
1342. Lorde Niebling, o gnomo, chega a Arton, após 
aparecer no Deserto da Perdição.
1343. Nasce o futuro Rei-Imperador Thormy. 
1345. A meia-elfa Loriane é abandonada nas 
proximidades de Khalifor, sendo acolhida por humanos.
1346. O General Pretorius vence seus oponentes e é 
nomeado princeps de Tapista.
1348. Em Ahlen, nasce Thorngald Vorlat.
1349. Os primeiros piratas chegam à ilha de Quelina.
1350. Concluído o Palácio Imperial de Valkaria. 
Primeiros contatos formais entre o Reinado e Tamu-ra.
39

--- Page 165 ---
O Reinado
Cada grande cidade de Arton tem seu próprio portal, 
incluindo a Cidade Suspensa de Prendick nos Reinos 
de Moreania e a capital Shin’Yumeng no Império de 
Jade. Quase todos são elegantes e chamativos, ornados 
com cristais mágicos, mas existem alguns notoriamente 
discretos (como aquele em um casebre humilde de 
Valkaria, onde uma placa apagada diz apenas “Escola 
de Magia”). Viajantes desavisados imaginam usar esses 
portais como formas rápidas de cruzar o continente; 
porém, para manter as energias mágicas necessárias, 
uma taxa de pedágio bastante pesada (T$ 400 por 
pessoa) é cobrada para deixar a Academia por um 
portal diferente daquele por onde se entrou.
A vida de um aluno da Academia Arcana é tudo, 
menos monótona — principalmente na época atu-
al, enquanto o currículo, a forma de ensino e 
o próprio espaço da instituição são reformu-
lados. Mesmo assim, alguns parâmetros se 
mantêm… ao menos na teoria. O período le-
tivo tem duração de quatro anos, com ava-
liações semestrais e limite máximo de 
duas reprovações — ainda que sus-
pensões por re-
provação se-
jam raras. 
Embora ain-
da conte com 
professores e 
salas de aula, a 
Academia pós-re-
forma é mais fo-
cada em aspectos 
práticos e ex-
periência de cam-
po. Alunos são regularmente 
enviados em missões no mun-
do exterior, ou designados como 
membros em grupos de aven-
tureiros (nestes casos a Aca-
demia também acaba atuando 
como uma provedora pode-
rosa de recursos). Cursar a 
Academia não significa ne-
cessariamente passar lon-
gos meses em internato, 
apenas manter conta-
to regular com um pro-
fessor ou mentor de-
signado. Ainda assim, 
estudantes têm di-
reito a moradia, ali-
mentação e outras 
necessidades básicas 
durante o curso.
Vladislav Tpish: 
Vladislav Tpish: 
mestre necromante, 
mestre necromante, 
ex-aventureiro e atual 
ex-aventureiro e atual 
Reitor da Academia Arcana
Reitor da Academia Arcana
Inventos do Caos
Para aqueles perturbados com o espaço urbano 
fechado na Cidadela Universitária, sem vista para o 
céu, a boa notícia é que esta nova Academia recebeu 
vários anexos — outros semiplanos, com aparência e 
propósitos próprios.
Há todo um conjunto destes lugares conhecidos 
apenas como Ermos de Wynna. Se existem de fato, ou 
apenas surgem conforme a necessidade, não se sabe. 
Cada um contém uma ambientação fechada simulan-
do algum cenário natural, completo com animais e 
plantas — ou bioma, como chamam os estudiosos. São 
planícies, flo-
restas, mon-
tanhas, pân-
tanos, praias, 
cavernas e ou-
tras regiões sel-
vagens. Todos 
podem ser obser-
vados livremen-
te por magias ou ins-
trumentos de vidência, 
mas excursões presen-
ciais são às vezes orga-
nizadas, como testes prá-
ticos de sobrevivência e 
combate contra feras.
Os Ermos abrigam 
fauna comum e mais ou 
menos inofensiva. O se-
miplano chamado apenas 
Cativeiro, pelo contrário, 
contém monstros. São lon-
gas alamedas flanqueadas 
por jaulas, fossos, aquários 
e outros meios de conten-
ção, onde seres como hidras, 
quimeras e mantícoras po-
dem ser observados. Cer-
tas áreas restritas abrigam 
os únicos espécimes le-
feu, aprisionados com 
as magias mais po-
tentes. Muito mais 
aprazível é a Vila 
dos Professores, 
163

--- Page 397 ---
Além de Arton
D
istante de Arton no mar a leste, 
Moreania é um mundo em si mesmo, 
abrigado e isolado pela vastidão do 
Oceano. Desde o início dos tempos 
sua história seguiu rumos diferentes daqueles 
traçados pelos outros continentes. Animais e 
monstros comuns nesses lugares fantásticos 
também existem aqui, mas em cores e formas 
próprias, às vezes bastante exóticas. Mas os 
Reinos de Moreania acabariam se tornando 
conhecidos por seu peculiar povo-fera, os 
moreau. Um povo humano.
A história da colonização aqui é controversa. 
Sabe-se da existência da distante Arton, a algumas 
semanas de viagem por mar — de onde antigos colonos 
poderiam ter chegado. No entanto, o Mito dos Irmãos 
Selvagens é aceito pela grande maioria da população 
como verdade absoluta.
História
De acordo com o mito, em Moreania havia apenas 
animais, as crianças da Dama Altiva — como Allihanna 
é conhecida localmente. Eles viviam seguindo suas 
normas simples, desconhecendo coisas como bem, mal, 
ordem ou caos. Obedeciam apenas ao Ciclo da Vida.
Um dia, nascidas das lágrimas de deuses sem nome, 
vieram as criaturas de duas pernas chamadas darash 
— um povo humano de origem até hoje desconhecida. 
Invadiram o extremo leste, espalhando-se como um 
incêndio. Ao longo dos anos ergueram aldeias, que 
cresceram como cidades, que por sua vez cresceram 
como um reino. De suas fornalhas nasciam monstros de 
aço e vapor, que cortavam árvores e matavam animais 
para alimentar as chamas e gerar mais monstros. Suas 
torres e fortalezas esmagavam a selva. Grande parte 
da região leste da Ilha Nobre foi devastada, sufocada 
pela fumaça negra, tomada pelo Reino das Torres.
Os animais sobreviventes refugiaram-se nas terras 
a oeste. Mas a fumaça avançava inclemente sobre a 
brancura das montanhas — toda a ilha logo seria tomada 
por brasa e metal. Os animais farejavam a própria extin-
ção. A Dama lamentava o sofrimento de suas crianças, 
mas não ousava reagir. Ela suportava, como uma corça 
ferida. Tentava manter-se orgulhosa, contendo o choro.
Não conseguiu. Seu irmão Megalokk ouviu.
As montanhas sacudiram, rugindo com a ferocidade 
do Deus dos Monstros. Abriram-se asas de brancura 
cegante, varrendo a fumaça pestilenta. Muitas patas e 
muitas mandíbulas emergiram das profundezas. Era 
o avatar de Megalokk, chamado então Morte Branca.
Inúmeras cabeças expeliram chamas terríveis, 
varrendo o Reino das Torres. Máquinas de guerra 
tentaram detê-lo, mas fizeram pouco além de irritá-lo. 
Em seis dias, Morte Branca havia destruído todos os 
humanos, suas máquinas e construções. Aquele tóxico 
e nocivo povo darash teve fim. E o Indomável sorriu 
um sorriso de dez mil presas.
Mas o mal estava feito. As crianças da Dama, 
atemorizadas, pediram para nunca mais sofrer tanto. 
Pediram para possuir aqueles mesmos atributos, 
aqueles mesmos corpos e mentes. Ser capazes de andar 
eretos, falar e lutar com armas.
Foram então transformados em humanos.
Moreania
R EINO S  DO P OVO -F ER A
395

--- Page 398 ---
Capítulo Três
Séculos se passaram. O povo de Moreania — tam-
bém conhecido como os moreau — começou sua 
lenta escalada rumo à civilização, seguindo os passos 
que todos os humanos devem seguir. Primeiro foram 
coletores nômades, extraindo seu sustento da natureza. 
Aprenderam a agricultura, não mais precisando viajar 
e erguendo suas primeiras aldeias. Dominaram o 
fogo. Descobriram como modelar o barro, depois o 
bronze, o ferro e enfim o aço. Eram agora um povo 
de espadas, armaduras e castelos, como outros tantos 
que habitavam terras longínquas. Um povo movido 
por aventura, ambição, conquista e felicidade.
À primeira vista, os moreau pareciam destinados 
a construir um novo Reino das Torres, seguindo os 
passos que levariam aos mesmos progressos técnicos 
— os mesmos monstros mecânicos e não vivos, que 
devastavam e matavam. Mas os horrores do passado 
nunca foram esquecidos. Eles jamais cometeram crimes 
contra seus irmãos selvagens, fosse por amor à Dama, 
fosse por respeito ao Indomável (afinal, Morte Branca 
poderia retornar para destruí-los).
Os moreau inventaram línguas faladas e escritas. 
Aprenderam a dominar a magia, desenvolveram artes 
e ciências. Ergueram cidades magníficas, radiantes, 
que adornavam a paisagem em vez de ferir. Cultivaram 
a terra sem profaná-la, domesticaram animais sem 
fazê-los sofrer. E transformaram Moreania em uma 
civilização fantástica, sempre demonstrando o devido 
respeito às criações dos deuses.
Mas os moreau são humanos e, como tais, muitas 
vezes pensam diferente de seus semelhantes. Aqueles 
com ideias parecidas escolheram viver juntos, enquanto 
mantinham distância daqueles que cultivam opiniões 
opostas. Como resultado, hoje o oeste de Ilha Nobre é 
formado por três reinos: Laughton, Luncaster e Brando.
O Velho Mundo
Dentre os três grandes reinos que formam Moreania, 
Luncaster é o maior e mais antigo — berço da civilização, 
ponto de origem dos habitantes de todo o arquipélago. 
Aqui a humanidade moreau nasceu, milênios atrás.
Após receber o presente dos Irmãos Selvagens, 
durante os séculos seguintes os moreau viveram 
como nômades. Ainda sem conhecer a agricultura, 
tiravam seu sustento das árvores e da caça, colhendo e 
matando somente o necessário. Viajavam em bandos, 
sem estabelecer comunidades. Quando os recursos 
de uma região escasseavam, migravam para outra, 
enquanto o lugar anterior se renovava. Assim viviam 
em paz com a natureza.
Mas não viviam em paz entre si. Surgiram doze 
grandes tribos. Seus integrantes, embora humanos, 
tinham traços dos animais que um dia foram. Eram 
búfalos, leões, coelhos, morcegos, ursos, crocodilos, 
raposas, serpentes, corujas, hienas, gatos e lobos. 
Agora humanos, temiam o que era diferente, temiam 
o desconhecido.
Sempre vagando em busca de novas terras, as 
tribos muitas vezes lutavam por territórios. Dividida, 
a humanidade era presa fácil para os inimigos que 
rondavam ali. Orcs, ogros, goblinoides… sua origem 
até hoje permanece incerta. Alguns sábios dizem ser 
os últimos remanescentes do povo darash, que regre-
diram para uma sociedade violenta por obra da Dama 
Altiva. Outros afirmam que os humanoides são muito 
mais antigos — teriam sido uma civilização avançada, 
responsável pela construção de cidades e templos. 
Essa teoria explicaria a existência de tantas ruínas 
desconhecidas, não moreau, no território de Luncaster.
Os moreau estavam em perigo, não sabiam apro-
veitar a dádiva do livre-arbítrio. Embora humanos, 
ainda eram guiados por instintos animais — agiam pela 
força, reagiam com medo. Seus líderes eram escolhidos 
entre os guerreiros mais fortes e brutais.
Nesse cenário, homens e mulheres sábios conhe-
cidos como druidas decidiram agir.
O Conselho Druida teria sido a mais antiga con-
gregação moreau. Seus membros pertenciam a todas 
as tribos, mas reuniam-se secretamente para louvar os 
Irmãos Selvagens em cerimônias ocultas nas profundezas 
das florestas. Durante seus cultos, aprenderam a praticar 
todas as formas de magia divina hoje conhecidas.
Os druidas também inventaram a agricultura e 
a pecuária. Plantando sua própria comida, criando 
seu próprio gado, os moreau não precisariam mais 
viajar o tempo todo. Poderiam se estabelecer em suas 
próprias terras, sem esgotar seus recursos naturais. 
Construir muralhas e fortificações como proteção 
contra monstros. Enfim, poderiam viver em paz.
Com poder mágico, conhecimentos e sabedoria, os 
druidas conquistaram o respeito dos moreau, assumindo 
o papel de líderes. O Conselho trabalhou ao longo de 
gerações para unificar as tribos. Guerras cediam lugar 
a jogos e torneios. Casamentos eram arranjados entre 
noivos de diferentes tribos. Após séculos de esforços, 
enfim seria fundada Wellshan, a Cidade Primeva.
Sob a orientação dos druidas, o povo moreau 
prosperou. Numerosas outras cidades seriam fundadas 
— muito diferentes das odiosas torres darash. No reino 
de Luncaster, humanos e natureza andam de mãos 
dadas. Seus templos abraçam as florestas, em vez de 
esmagá-las. Árvores enlaçam muralhas e estátuas. 
Animais selvagens circulam livremente pelas ruas e 
habitações. O primevo e o civilizado são indistinguíveis.
396

--- Page 399 ---
Além de Arton
Os Novos Reinos
Depois de Luncaster, duas outras grandes nações 
floresceram.
Brando, o País dos Campeões, nasceu graças ao 
rompimento de uma tradição. Leis antigas regiam 
uma disputa de força entre as doze tribos, um torneio 
para determinar o homem e a mulher mais fortes em 
cada tribo. Os Noivos Campeões então se casariam e 
governariam até o torneio seguinte.
Certa vez, seis séculos atrás, o Clã da Raposa saiu 
vitorioso. Os noivos eram o guerreiro Faernal e a 
arcanista Sathia. Poucas vezes a arma e magia lutaram 
de forma tão gloriosa, ele brandindo o machado e 
ela conjurando feras. Seu casamento seria uma das 
maiores festas do mundo antigo… quando, durante 
a cerimônia, um pequeno descuido de Faernal reve-
lou suas orelhas de lobo. Apaixonado por Sathia, o 
guerreiro vivera em segredo no Clã da Raposa durante 
anos, para que juntos fossem os Noivos Campeões. Os 
clãs do casal foram banidos para sempre do torneio. 
Ressentidos, lobos e raposas uniram-se para formar 
o Clã da Matilha e abandonaram as antigas terras. 
Migraram para o sul e, após uma longa jornada, 
estabeleceram seu território na outra margem do 
Rio Ipeck-Akuanya. Ali fundaram Brando, nome do 
primeiro filho de Faernal e Sathia.
Com o lento desaparecimento dos clãs e a uni-
ficação humana, o antigo rancor foi deixado de lado 
(embora não esquecido). Para muitos, os Noivos 
Campeões são apenas uma lenda, que explicaria o 
grande número de Herdeiros da Raposa e do Lobo nas 
cidades de Brando. Mas há quem relembre o passado 
para assegurar sua nobreza — como a orgulhosa 
e poderosa família Wolfgang, que hoje governa o 
reino. Outras famílias também alegam descender 
dos Noivos Campeões originais, mas os Wolfgang 
garantiram o comando. Brando se tornaria uma terra 
de guerreiros e magos independentes, confiantes, sua 
força militar de longe a mais poderosa dos reinos. A 
proximidade das ameaçadoras Montanhas de Marfim 
mantém todos atentos. Armada com o aço e o arcano, 
vigilante contra qualquer perigo, Brando é a nação 
mais orgulhosa no continente.
O mais jovem dos reinos é Laughton, com 
menos de um século de idade. É aquele menos 
apegado ao passado, buscando saborear o presente 
e rumar para o futuro, sem se deixar deter por an-
tigas histórias ou temores de druidas. Essa atitude 
audaciosa, progressista, com certeza provém de seus 
fundadores originais — um célebre grupo formado 
por seis aventureiros. Regressando de uma grande 
aventura, o Sexteto teria sido apanhado por um 
vórtice mágico (ou, segundo alguns, apenas trilharam 
um caminho errado).
O fenômeno acabou levando-os ao extremo oeste 
da ilha, diante de uma cidade misteriosa, mágica. 
Formada por seis gigantescos discos de pedra e metal 
— cada um deles imenso como uma cidade, pairando 
nas alturas. Sua exploração consumiu semanas. Havia 
ruas, edifícios, parques, redes de corredores, câmaras 
secretas, até portais mágicos levando de um disco 
a outro. Havia inscrições em idiomas estranhos e 
esqueletos de seres desconhecidos, mas nenhum 
habitante vivo.
A Cidade Suspensa foi proclamada capital 
da futura nação de Laughton. Aventureiros e seus 
familiares vieram prestar homenagem aos Seis Heróis; 
os pavimentos aéreos seriam rapidamente ocupados 
pelos corajosos, audazes e sonhadores, assim como 
as terras em torno. Novas cidades surgiram à sua 
volta, fazendo Laughton crescer. Suas famílias reais 
e instituições patrocinam grupos de aventureiros, 
oferecendo suporte para suas missões.
Por muito tempo, Luncaster e Brando nem mesmo 
consideravam Laughton uma nação, apenas um bando 
pretensioso e irritante. Hoje, contudo, seu poder e 
atitude são impossíveis de ignorar. Seus habitantes 
enviam expedições constantes ao proibido Reino das 
Torres, atitude condenada pelos reinos mais velhos.
Os navegantes audazes de Laughton também 
seriam aqueles a descobrir Arton no ano 1400.
Moreania
Nome Oficial: Reinos de Moreania.
Lema: “Mão, Mente, Magia”.
Gentílico: moreau.
Capitais: Prendik, Wellshan, Kil’mer.
Formas de Governo: teocracia, 
monarquia, república.
Regente: três regentes distintos.
População: 1.500.000.
Raça Principal: moreau.
Divindades Principais: Allihanna, 
Megalokk.
397

--- Page 400 ---
Capítulo Três
Geografia
Moreania é uma terra à parte do resto de Arton, 
um mundo em si mesmo. Formado por centenas de 
pequenas ilhas, a maior delas sendo a Ilha Nobre. 
Grande para uma ilha, pequena para um continente, ela 
forma a massa principal do arquipélago. Sua extensão 
territorial supera todas as outras ilhas reunidas.
É vasta a diversidade de paisagens na Ilha Nobre. 
A região central é montanhosa, vulcânica, enquanto 
suas extremidades incluem florestas, planícies e praias. 
A travessia entre as regiões leste e oeste é dificultada 
pelas montanhas centrais, mantendo os dois lados 
relativamente isolados. O clima é tropical, variando entre 
o árido, especialmente nas montanhas, e o subtropical.
A parte oeste da Ilha Nobre é a mais densamente 
povoada, pois aqui nasceu e cresceu a sociedade 
moreau. As cidades mais antigas situam-se ao longo 
do Ipeck-Akuanya, o maior rio da Ilha Nobre, que 
nasce nas Montanhas de Marfim e atravessa grande 
parte dos Reinos, desaguando no mar a oeste. Muitas 
estão abandonadas e hoje são exploradas por estudiosos 
e aventureiros. Outras, como a antiquíssima Wellshan 
em Luncaster, são habitadas até hoje.
Os Três Reinos apresentam milhares de vilas, cen-
tenas de cidades e um pequeno número de metrópoles, 
cercadas de áreas rurais, que por sua vez são cercadas 
de território selvagem. Os moreau erguem seus lares 
em planícies, mantendo distância das florestas e evi-
tando atravessá-las. O transporte entre cidades é feito 
por estradas ou rios: o Ipeck-Akuanya e seus afluentes 
oferecem uma vasta rede de navegação fluvial. Quase 
todas as cidades moreau ficam à margem de um rio.
As Montanhas de Marfim, vastas e comparáveis às 
Sanguinárias de Arton, são inclementes e infestadas de 
monstros. Formam um obstáculo natural separando 
as regiões oeste e leste, esta antes ocupada pelos 
darash, hoje formada por extensas ruínas de sua antiga 
civilização. Desnecessário dizer, tanto as montanhas 
quanto o Reino das Torres são pontos tradicionais de 
exploração para os aventureiros locais.
Povo & Costumes
Exceto pela aparência incomum, os moreau são hu-
manos em cultura e comportamento. Em sua terra natal 
existem cidades, torres e palácios tão impressionantes 
quanto no Reinado de Arton — e seus aventureiros 
adotam as mesmas carreiras. De fato, a descoberta da 
Terra Desconhecida (como eles chamam Arton) tem 
motivado muitos de seus heróis a atravessar o oceano 
em busca de oportunidades, desafios e aventuras.
Os moreau pensam e agem como os humanos 
do Reinado, demonstrando a mesma adaptabilidade, 
determinação e ambição do povo de Valkaria — 
com algumas pequenas diferenças culturais. Uma 
dessas diferenças, por exemplo, é que quase todos 
os moreau demonstram grande amor ou respeito 
à natureza; até os mais urbanos entre eles ficam à 
vontade na presença de animais. Em sua terra, é 
comum conviver com animais diversos no ambiente 
familiar, mesmo entre membros da nobreza. O típico 
moreau considera-se civilizado, sofisticado, mas 
mesmo assim não vê grande distância entre sua raça 
e os animais de que vieram.
Os moreau podem apresentar quase qualquer 
aspecto de sua herança, como pés parecidos com 
patas, olhos e cabelos em cores brilhantes, grandes 
orelhas, caudas, cristas, manchas, listras e assim 
por diante — mas é raro que esses traços ofereçam 
qualquer utilidade prática. O moreau mediano não 
tem asas ou barbatanas funcionais, por exemplo: 
seus traços animais são puramente cosméticos. 
Muitos até têm aparência quase humana, trazendo 
traços bestiais mínimos, como orelhas levemente 
pontiagudas, dentes caninos salientes, unhas um 
pouco escuras, manchas leves sobre a pele… Detalhes 
perceptíveis apenas com um exame atento. Quanto 
ao vestuário, são facilmente reconhecíveis por suas 
vestes chamativas e muito coloridas.
Por sua própria diversidade, os moreau difi-
cilmente julgam outros pela aparência. Tratam 
humanos, anões, elfos, minotauros e outros com a 
mesma naturalidade. Goblins, contudo, são um caso 
especial: em Moreania existem apenas goblinoides 
agressivos, malignos — bem diferentes do goblin 
urbano do Reinado ou dos duyshidakk de Lamnor. 
Um moreau tem grande dificuldade em confiar 
nestas criaturas, mantendo as armas sempre por 
perto em sua presença.
Nestas duas décadas de convivência, muitos 
moreau se familiarizaram com a cultura de Arton, 
também falando o idioma local — ainda que com 
forte sotaque. No idioma moreau não existem os 
sons /lh/ (como em “abelha”) e /nh/ (como em 
“ninho”). Eles pronunciam estes sons como /li/ e /
ni/, respectivamente, sendo muito difícil para eles 
dominar a pronúncia verdadeira.
Os moreau têm alma aventureira, assim como os 
humanos do Reinado — especialmente aqueles que 
fazem a travessia oceânica até lá. São raros os que 
adotam vidas pacatas como camponeses ou comer-
ciantes; preferem formar grupos de heróis e desbra-
var os perigos da Terra Desconhecida.
398

--- Page 401 ---
Além de Arton
Os Irmãos Selvagens
Como já mencionado, os habitantes da Ilha 
cultuam seu próprio panteão dualista, composto 
por Allihanna, a Dama Altiva, a Deusa da Natureza, 
e Megalokk, o Indomável, o Deus dos Monstros. 
Embora seus cultuadores no Reinado as vejam como 
divindades opostas, os moreau aceitam ambas, como 
faces harmoniosas e necessárias do bem e mal, luz e 
trevas, paz e guerra. Tal religião unificada é conhecida 
como a Igreja dos Irmãos Selvagens.
Demais deuses do Panteão artoniano não eram 
conhecidos pelos moreau. Para eles, por muito tempo, 
Khalmyr, Nimb, Valkaria e outros seriam apenas mito-
logia curiosa. Anos mais tarde, contudo, muitos moreau 
acabariam se devotando aos deuses estrangeiros. De 
igual forma, outros tantos tentam arrebanhar devotos 
para a Igreja dos Irmãos em território do Reinado.
Uma profusão de divindades 
menores — também chamadas de 
“grandes espíritos” — tem seu lugar no 
coração do povo moreau, formando nu-
merosos pequenos cultos. Muitos são 
conhecidos apenas em certas regiões, 
ou dentro de certos círculos. Outros 
nem mesmo são deuses verdadeiros, 
e sim entidades poderosas, épicas, 
mas ainda mortais. Outros ainda 
são aspectos menores de deidades 
estrangeiras, uma pálida sombra de 
seu verdadeiro poder.
Governo
Os Reinos de Moreania não têm 
governo unificado. Cada nação conta 
com sua própria liderança e regime. 
Luncaster segue os modos antigos, 
mantendo druidas como regentes e lí-
deres espirituais. Tem sido governada 
nos últimos anos por Sophia Raziel, 
a Druida Venerável, autoridade máxi-
ma do Conselho Druida. Foi aventu-
reira na juventude, viajando com co-
legas através dos reinos, explorando 
masmorras, protegendo vilas e des-
truindo monstros. Um dia, o grupo de 
heróis desbravou uma antiga estrutu-
ra subterrânea, de origem desconhe-
cida — aquilo que encontraram, nin-
guém sabe. Então, por alguma razão 
misteriosa, Sophia retornou à cidade 
natal e ingressou nas fileiras da ordem. 
Ela não comenta o motivo que teria levado uma drui-
da guerreira a abandonar suas aventuras em troca de 
uma vida tediosa, burocrática, como membro do Con-
selho. Às vezes, apenas baixa os olhos e comenta com 
voz sumida: “Há coisas que a humanidade nunca de-
veria conhecer. Nunca…”.
A nação monarquista de Brando tradicionalmente 
é governada por um casal. Atualmente são o Rei Is-
gard Wolfgang e a Rainha Sadine Wolfgang. Ambos 
alegam descender dos Noivos Campeões originais, 
demonstrando publicamente suas semelhanças físicas 
com Faernal e Sathia — exceto pelo fato de ser ele um 
lobo arcanista e ela, uma raposa guerreira. O casal 
demonstra pulso firme, justiça e determinação, além 
de grande superioridade em combate; não há quem 
desafie Isgard e Sadine. O único filho do casal (com 
o conveniente nome de Brando II) é um jovem e 
destemido membro da Cavalaria Batedora, prestigiada 
Em Brando, Faernal e 
Em Brando, Faernal e 
Sathia são representados 
Sathia são representados 
de forma grandiosa 
de forma grandiosa 
e exagerada
e exagerada
399

--- Page 403 ---
Além de Arton
Wellshan
A Cidade Primeva recebeu esta alcunha por ser 
a mais antiga de Luncaster (portanto, a mais antiga 
cidade de Moreania). É também a mais populosa, com 
mais de quatrocentos mil habitantes. Tem esse nome 
em homenagem ao primeiro arquidruida dos reinos.
Wellshan mantém os valores ancestrais de sua 
nação; tradicional, devota e harmoniosa. Terra de 
gente honesta e esforçada, mas também desconfiada 
de estranhos. Seus habitantes são religiosos, devotados 
a prestar homenagem aos Irmãos Selvagens, preservar 
tradições e evitar que a pureza da Ilha Nobre seja 
maculada por qualquer corrupção estrangeira.
Fundada pelo Conselho Druida, foi erguida em 
uma grande clareira natural atravessada pelo Rio 
Sulun, um braço do Ipeck-Akuanya. A planície é 
conhecida por suas sequoias gigantes, árvores com 
centenas de metros de altura, troncos robustos e 
folhagem majestosa. Nenhuma foi removida para a 
construção — elas circundam os troncos, abrigando-
-os em jardins internos. Os maiores prédios foram 
erguidos à volta das grandes árvores, para protegê-las 
e ficar sob sua sombra.
Em Wellshan fica o Templo dos Irmãos, a maior 
igreja em Moreania, quase uma cidadela — onde 
residem os membros mais graduados do Conselho 
Druida. Aqui também existem templos para a Dama 
Altiva, para o Indomável e para os Doze Animais, além 
de numerosos deuses menores. Bibliotecas e museus 
também são dedicados aos deuses. A cidade abriga 
religiões com dogmas díspares, mas deixar de prestar 
oferendas, rituais ou orações nos lugares certos é 
tomado como falta de respeito e pode gerar confusão.
Wellshan abriga o melhor artesanato dos Reinos, 
passado de geração a geração. São peças feitas com cui-
dado e paciência — os artesãos locais são caprichosos, 
levam o tempo que acham necessário para produzir 
uma obra perfeita. Graças a isso, diversos itens de 
madeira, couro e outros materiais naturais à venda 
na cidade são de qualidade excepcional.
Kil’mer
A capital de Brando é como o restante do país. 
Fundado pelos vencedores de um antigo torneio, este 
é um reino de campeões, uma terra de disputas e 
jogos. Aqui, acredita-se que espada e magia devem 
andar juntas como um casal. É uma terra de castelos 
e torres de magos, ordens de cavalaria e escolas de 
magia, armaduras brilhantes e mantos arcanos. 
A maior e mais importante cidade de Brando é 
também conhecida como Cidade Arena, por sediar 
o maior palco de batalhas de Moreania — além de 
ginásios, estádios e praças de esportes. Tudo aqui é 
grandioso, as torres são imponentes, as flâmulas são 
coloridas, os parques são extensos e magníficos. Essa 
imponência demonstra a força e habilidade da nação.
Em sua arquitetura grandiosa, chama atenção 
a Vitória da Matilha, uma gigantesca estátua que 
representa Faernal e Sathia (embora apenas concei-
tualmente). O casal aparece aqui com traços animais 
marcantes, o homem lupino em vestes guerreiras, a 
mulher raposa em trajes arcanos. Sob os colossos está 
o palácio real e sede do governo.
Cerca de 80 km ao sul da capital erguem-se os 
Montes Noivos, que por sua altitude podem ser 
vistos da cidade facilmente. Ao norte, uma densa 
floresta esconde a base de montanhas mais distantes, 
e a oeste e leste percebe-se o grande vale de Brando 
(com as fronteiras de Luncaster e das Montanhas de 
Marfim). Nesta posição privilegiada, Kil’mer é o ponto 
estratégico mais importante do reino.
Para facilitar a vigília existe a Torre de Argos, 
uma estrutura cilíndrica com mirantes mágicos que 
permitem às sentinelas enxergar a grandes distân-
cias. A torre também serve de quartel-general para 
a academia militar de Kil’mer, treinando membros 
da Cavalaria Batedora e os patrulheiros místicos 
conhecidos como “a Visão”.
A Guarda Gladiadora constitui a milícia da 
cidade. Seu comandante, subordinado ao Casal Real, 
conquista o cargo após vencer um grande circuito 
de torneios de lutas. Colocações mais baixas no 
circuito garantem cargos mais baixos na Guarda. 
Um dos atuais gladiadores de destaque é Gaunter, o 
Tridente Lupino, um herdeiro do lobo que retornou 
a Brando após lutar na Arena Imperial de Tiberus. 
Segundo alguns, teria vindo com o objetivo único 
de desafiar o comandante atual.
Aqvarivm
Esta pequena comunidade foi construída sobre 
os restos de um antigo castelo, pertencente a um 
rico grupo de heróis, hoje desaparecido. Os atuais 
moradores ergueram seus casebres no pátio prin-
cipal, aproveitando a proteção parcial das muralhas 
em ruínas.
Afastado de cidades maiores e rotas comerciais, 
Aqvarivm é autossuficiente, vivendo de sua própria 
pesca e agricultura. Como em outras regiões de Brando, 
o rio próximo ganha corpo durante as cheias e inunda 
boa parte das terras próximas. Por essa razão, as casas 
são altas, erguidas sobre palafitas.
401

--- Page 404 ---
Capítulo Três
Exemplo de feudalismo comum em muitas 
outras comunidades de Brando, Aqvarivm vinha 
sendo governada por Lorde Betta, um conjurador 
poderoso e — apesar da perigosa proximidade com 
as Montanhas de Marfim — bem-sucedido em manter 
quaisquer monstros afastados. Em retribuição, Betta 
exigia lealdade e devoção completas de seus vassalos; 
aqui, cultos a outros deuses eram terminantemente 
proibidos. Os habitantes locais sempre foram im-
pedidos de portar armas; fazê-lo era considerado 
uma ofensa a Betta, que enfrentava pessoalmente 
quaisquer invasores, criminosos e monstros.
Correm rumores de que Betta teria sido derrotado 
por um herdeiro do lobo de origem desconhecida. 
Caso isso seja verdade, a ausência de seu protetor 
pode causar um vácuo de poder na região, atraindo 
monstros e outras ameaças.
Lugares Antigos
Muito antes que os animais de Moreania se tor-
nassem humanos, um povo avançado habitou estas 
terras. Essas pessoas ergueram a fantástica Prendik e 
também um sem-número de construções menores — 
de cidadelas e templos a simples estátuas e monólitos.
Eles existem em todos os reinos, mas são mais 
frequentes em Laughton — que parece ter sido o lugar 
mais povoado pelos antigos. Sua arquitetura não com-
bina com as ruínas darash existentes no outro extremo 
da ilha. Além disso, até onde se sabe, o Povo das Torres 
jamais alcançou este lugar: foram dizimados antes disso.
Outro mistério reside no fato de que estas ruínas 
muitas vezes escondem itens mágicos poderosos. É 
fato que os darash dominavam técnicas e ciências 
avançadas, mas não praticavam qualquer forma de 
magia. Então quem forjou estes objetos encantados?
Uma teoria audaciosa diz que estes misterio-
sos construtores seriam os ghob-kin — os povos 
goblinoides. Goblins, hobgoblins e bugbears teriam 
comandado um poderoso império, muito antes do 
surgimento dos moreau. Então, um destino terrível 
abateu-se sobre o povo antigo, reduzindo seus poucos 
sobreviventes a um estado de fúria antinatural.
A verdadeira natureza e origem do Povo Antigo 
resiste como um dos maiores mistérios dos reinos. 
Mas uma coisa é certa: expedições de aventureiros 
revelam cada vez mais destes lugares estranhos. Muitos 
abrigam tesouros mágicos, mas também servem de 
covil para monstros diversos.
402

--- Page 406 ---
Capítulo Três
poucos, estudiosos estão desvendando os segredos 
de suas armas de pólvora e servos mecânicos. Alguns 
inventores insistem que tais instrumentos podem ser 
empregados com sabedoria para tornar o mundo me-
lhor; outros, temendo enfurecer os deuses, rejeitam 
com todas as forças o “conhecimento maldito”. O 
ladino Cliff la Volpe, um herdeiro da raposa banido 
de Laughton injustamente (segundo ele), diz ser 
capaz de guiar grupos de aventureiros por algumas 
dessas ruínas. Contudo, ninguém conhece suas 
verdadeiras intenções…
As ruínas darash escondem segredos sem fim. 
Muitos moreau, sobretudo os adoradores dos Irmãos 
Selvagens, concordam que esses segredos são terrí-
veis e devem continuar enterrados. Mesmo assim, 
aventureiros armados com pistolas ou obedecidos 
por servos mecânicos são cada vez mais comuns…
Guildas & 
Organizações
O Conselho Druida
O Conselho Druida comanda Luncaster desde os 
primórdios da civilização. Na verdade, os próprios 
druidas tornaram a civilização possível.
Considerados homens e mulheres santos por sua 
ligação mágica com a natureza, quase todos os druidas 
estão de alguma forma ligados ao Conselho. Seus 
membros até hoje fazem grandes reuniões e cultos 
privados, abertos apenas a outros druidas. Durante 
esses encontros, os sacerdotes fazem relatórios sobre 
suas respectivas comunidades e também realizam 
oferendas aos Irmãos Selvagens.
O Conselho é uma organização intrincada, com 
numerosas camadas. Seus membros mais inferiores 
na hierarquia são os iniciados. Mais tarde, estes ad-
quirem o título de druida, sendo que pode haver ape-
nas nove deles no Conselho. Cada druida é servido 
por três iniciados.
Acima dos druidas estão três arquidruidas, todos 
servidos por três iniciados. Acima deles está o Grande 
Druida, servido pelos três arquidruidas. E acima de 
todos está o Druida Venerável, líder máximo do Con-
selho. Ele pode requisitar quaisquer outros druidas 
para lhe servir — geralmente preferindo iniciados, em 
respeito às aspirações humildes.
Em algum momento o Druida Venerável se torna um 
Hierofante e abandona o Conselho. Seu destino então 
é incerto: dizem que Hierofantes se tornam emissários 
ou companheiros pessoais dos Irmãos Selvagens.
Em geral não há disputas de poder entre os mem-
bros do Conselho: os próprios druidas abdicam de suas 
posições e escolhem um sucessor entre seus pupilos, 
quando estão cansados ou não se sentem mais aptos 
a comandar. Todo druida entende que, na natureza, 
tudo tem seu alvorecer e seu anoitecer.
A atual Druida Venerável e regente de Luncaster é 
Sophia Raziel, que assumiu o posto ainda jovem. Em 
muitos anos, Sophia é a primeira druida não herdeira 
a ocupar este cargo.
Os Darash
A parte leste da Ilha Nobre foi outrora verdejante 
e selvagem como a região oeste. Hoje, quase toda a 
sua extensão é formada por ruínas gigantescas, de 
uma civilização felizmente extinta.
Como humanos que eram, os darash cresceram, 
guerrearam e conquistaram. Seus vilarejos bárbaros 
logo eram castelos murados, e logo mais cidadelas 
fortificadas. Descobriram a força do vapor e o poder 
destruidor da pólvora, erguendo uma vasta civilização 
industrial. Inventaram armas de fogo, engenhos me-
cânicos e máquinas de guerra, muitas delas na forma 
de grandes monstros metálicos. Então destruíram ou 
escravizaram todas as raças e povos vizinhos.
Os darash jamais aprenderam a conjurar magia, 
pois acreditavam que esse poder vinha dos deuses — e 
eles odiavam deuses, demônios e quaisquer outros 
seres mágicos. Motores a vapor moviam sua socieda-
de, derrubando árvores e erguendo blocos de pedra 
para suas torres. Servos mecânicos de muitos tipos 
circulavam pelas ruas, realizando trabalho braçal ou 
atuando como guardas e soldados.
Mas a sociedade darash cresceu de forma desor-
denada, gananciosa. Sem respeito aos deuses e suas 
criações, levaram todos os outros seres à extinção. Os 
recursos naturais de suas terras estavam escasseando. 
Os animais estavam morrendo, as florestas definhavam, 
as águas eram contaminadas.
Os darash precisavam de novas terras para sugar. 
Vieram para Moreania, ocupando sua porção leste. O 
Povo das Torres avançou como uma praga, devastando 
e conspurcando, cobrindo planícies e matas com suas 
cidades. Logo suas fronteiras tocavam as inóspitas 
Montanhas de Marfim. O Reino das Torres ameaçava 
vencer as montanhas e devorar as macias áreas selva-
gens que se sabia existir a oeste.
Antes que isso pudesse acontecer, veio o apo-
calipse. O avatar de Megalokk ergueu-se em meio 
às montanhas e atacou os darash. Mesmo com suas 
tropas armadas com rifles, seus canhões imensos e 
404

--- Page 407 ---
Além de Arton
suas máquinas de combate, o Povo das Torres não foi 
adversário para o Deus-Monstro em pessoa. De suas 
muitas cabeças vinham baforadas de chamas brancas 
que varriam cidades inteiras — aqueles abrigados em 
fortificações apenas levaram mais alguns momentos 
para morrer. Em seis dias, os darash estavam extintos.
Desde então, os darash não voltariam a ser vistos. 
Contudo, uma vez que chegaram de terras desco-
nhecidas, não é impossível que retornem. Ou ainda, 
sobreviventes talvez existam no Reino das Torres, 
tramando sua vingança em segredo.
Os Lordes das Torres
Ninguém governa o Reino das Torres. O mais 
próximo que podemos chamar de comunidades ou 
sociedades são grupos formados por zumbis sem 
mente ou meios-golens yidishan insanos. Um ocasional 
fantasma, múmia ou lich controla seu próprio castelo 
ou cidadela. No entanto, três figuras poderosas exercem 
influência significativa sobre o reino em ruínas.
Ameena Anom’lie, a Doutora Louca, governa 
a cidadela viva Zuggt. Décadas de experimentos 
perigosos distorceram corpo e mente da pesquisa-
dora depravada, transformando-a em algo mais (ou 
menos) que humano. Verdadeira fonte de infecção, seu 
simples toque transforma qualquer criatura natural 
em um monstro aberrante. Hoje, Ameena cerca-se 
de aberrações monstruosas como soldados e servos.
Marechal Hecatom, antigo comandante de tropas 
darash, liderou um ataque frontal contra Morte Branca 
— quando seu aparato voador recebeu uma baforada 
de chamas. O guerreiro teve morte instantânea, mas 
sua vontade era férrea: retornou como um vulto flame-
jante, um esqueleto envolto em chamas sobrenaturais. 
Sediado na cidade-fortaleza Argondar, hoje comanda 
a maior legião de mortos-vivos no continente.
Bunkman Berenwocket controla a cidade-máqui-
na de Steelcog, cujas chaminés imensas ainda expelem 
imundície fumegante. A sobrevivência desta cidade ao 
ataque de Morte Branca é ainda um mistério; suspei-
ta-se que a cidade inteira seja um golem gigantesco. 
Em seu interior, o inventor Berenwocket governa uma 
grande população de meios-golens — possivelmente o 
mais próximo que resta da sociedade darash original.
Os três “Lordes das Torres” são todos muito 
antigos e poderosos, possivelmente os seres mais 
perigosos em toda a Ilha Nobre. Loucos ou sedentos 
por poder, eles travam constantes disputas de território 
entre si, o que é uma felicidade para os Reinos; unidos, 
estes vilões jamais poderiam ser derrotados.
Aventuras
Os desafios confrontados por aventureiros em 
Moreania dependem muito da região visitada. Os 
Reinos propriamente ditos, a oeste, são formados 
por comunidades isoladas, separadas por quilôme-
tros de terras selvagens. A maior parte do território 
permanece inexplorada, repleta de florestas escuras, 
cavernas misteriosas e ruínas desconhecidas. Algumas 
parecem vestígios de grandes cidades, enquanto outras, 
menores, não mostram nenhuma função aparente. 
Todas têm algo em comum: são repletas de entalhes 
e inscrições, formando algum tipo de escrita antiga. 
São os mesmos sinais existentes na misteriosa Cidade 
Suspensa de Prendik. Ninguém faz ideia de quem teria 
construído tais estruturas. Mas muitas delas, hoje, 
servem de covil para humanoides e monstros.
Nas brutais Montanhas de Marfim, qualquer 
coisa pode ser devorada por alguma coisa maior. Nas 
proximidades do covil de um grande dragão haverá 
hordas de kobolds e monstros meios-dragões. Um 
feudo demoníaco por perto é sinal de demônios e 
abissais. Em território de gigantes, haverá ogros e 
outros humanoides brutais. Longe destas áreas 
“habitadas” existe a luta por território travada por 
animais atrozes, insetos gigantes, lagartos-trovão e 
outras bestas gigantescas.
Por fim, o Reino das Torres é lar de monstros 
diversos — em comum, quase todos têm sua completa 
incompatibilidade com a vida natural. Mortos-vivos 
são uma praga; toda a raça darash morreu de forma 
violenta nas chamas de Morte Branca, ou pereceu em 
agonia lenta por fome ou doença. Em qualquer dos 
casos, o povo maligno que odiava seus deuses não 
teve sua passagem para o além-túmulo permitida 
(ou desejada); é possível que existam milhões de 
mortos-vivos darash em meio às ruínas.
Golens são outra ameaça constante. Antigos 
servos dos darash, foram feitos para durar e muitos 
deles ainda são operacionais. São cobiçados por aven-
tureiros, devido aos altíssimos preços que atingem. 
Infelizmente, a reação de um golem reativado é sempre 
imprevisível. Meios-golens, por outro lado, são quase 
sempre assassinos insanos — resultado do processo 
que transformou seres humanos em construtos.
Quase todos os demais habitantes da região são 
monstros aberrantes, criados por outros monstros 
(como a Doutora Louca) ou formados a partir da imun-
dície. Limos e gosmas são comuns, formando grandes 
colônias. Plantas monstruosas crescem nas escassas 
florestas. Horrores com tentáculos e mandíbulas 
gotejantes de muco aguardam nas ruínas, esperando 
pela chegada do próximo grupo de aventureiros.
405

--- Page 475 ---
Origens Regionais
Região
Origens
Academia Arcana
Estudante da Academia, 
Turista da Academia
Ahlen
Descendente Colleniano, 
Trapaceiro Ahleniense
Aslothia
Querido Filho
Bielefeld
Escudeiro da Luz, 
Escudeiro Solitário
Catacumbas de Leverick
Prisioneiro das Catacumbas
Conflagração do Aço
Sucateiro de Batalhas
Deheon
Amazona de Hippion, 
Aspirante a Herói
Doherimm
Anão de Armas
Ermos Púrpuras
Amoque Púrpura, 
Estandarte Vivo
Éter Divino
De Outro Mundo
Feudos de Trebuck
Barão Arruinado, 
Competidor do Circuito
Floresta de Tollon
Lenhador de Tollon
Galrasia
Aprendiz de Drogadora, 
Criado pelas Voracis
Halak-Tûr
Nômade Sar-Allan, 
Sábio Matemático
Império de Tauron
Insurgente Tapistano, 
Legionário
Khalifor
Bandoleiro da Fortaleza
Khubar
Ginete de Tumarkhân, 
Pescador Parrudo, Tamalu
Lamnor
Filhote da Revoada, 
Liricista de Lenórienn, 
Profeta do Akzath
Montanhas Sanguinárias
Iniciado dos Caça-Monstros, 
Selvagem Sanguinário
Região
Origens
Montanhas Uivantes
Guardião Glacial
Moreania
Tocado pela Dama Altiva, 
Tocado pelo Indomável
Namalkah
Amazona de Hippion, 
Irmão sem Esporas
Nova Malpetrim
Catador da Cidade Velha, 
Futura Lenda
Pondsmânia
Cativo das Fadas, 
Duplo Feérico
Repúblicas 
Livres de Sambúrdia
Agricultor Sambur, 
Membro do Principado
Ruínas de Tyrondir
Duyshidakk Infiltrado, 
Explorador de Ruínas
Salistick
Assistente Forense, 
Estudante do Colégio Real
Sckharshantallas
Aprendiz de Dragoeiro, 
Rebelde Agitador
Smokestone
Procurado: Vivo ou Morto
Supremacia Purista
Desertor da Supremacia
Svalas
Tradicionalista Svalano
Tamu-ra
Aristocrata Dai’zenshi, 
Um com os Kami
Três Mares
Grumete Pirata
Triunphus
Recruta da Fênix
Ubani
Andarilho Ubaneri, 
Emissário Ubaneri
Valkaria
Cosmopolita, Cria da 
Favela, Nitamuraniano
Vectora
Receptador das Nuvens
Wynlla
Plebeu Arcano, 
Recruta Arcano
Zakharov
Armeiro Armado, 
Nobre Zakharoviano
Tabela: Origens Regionais
Descendente 
colleniano	
Ahlen
Você descende do povo de Collen, um antigo reino 
insular absorvido por Ahlen. Sua linhagem tem olhos 
de cores incomuns, com alguns poucos chegando a 
apresentar poderes mágicos ligados à visão. Você é 
um desses poucos.
Benefício. Você recebe +2 em Percepção e 
pode lançar a magia Visão Mística. Caso aprenda essa 
magia novamente, seu custo diminui em –1 PM. e
Itens. Arma simples, estojo de disfarces, ração 
de viagem x5.
Desertor 
da Supremacia	
Supremacia
Você passou pelo treinamento padrão dos batalhões 
puristas e talvez tenha visto de perto as atrocidades 
desses vilões. Seja como for, decidiu que não podia 
ficar neutro frente à Supremacia.
Benefício. Você é treinado em Guerra e recebe 
proficiência com espadas bastardas e escudos. Se 
estiver empunhando uma espada bastarda e um escudo 
pesado, recebe +2 em testes de ataque.
Itens. Brunea com símbolo purista raspado, 
escudo pesado, espada bastarda, ração de viagem x10.
473

--- Page 480 ---
Apêndice
Receptador das Nuvens	 Vectora
Você cresceu em Vectora, o fabuloso Mercado nas 
Nuvens. Andando entre os bazares e becos da cidade, 
conheceu diversos mercadores.
Benefício. Você possui contatos em Vectora 
que lhe dão acesso a mercadorias. Se estiver em uma 
cidade ou outro lugar em que, a critério do mestre, 
possa acessar seus contatos, você pode gastar 1 dia 
para obter um aparato mágico: um item de 1 espaço 
que você (e apenas você) pode empunhar para lançar 
uma magia de 1º círculo (atributo-chave Inteligência), 
escolhida ao obter o aparato. Você pode ter até 2 
aparatos ao mesmo tempo. Os aparatos não têm 
valor comercial.
Itens. Mercadorias raras e variadas (2 espaços, 
T$ 300).
Recruta Arcano	
Wynlla
Você serviu entre os Magos de Batalha de Wynlla. 
Agora, livre de suas obrigações cívicas, está pronto 
para seguir sua vida de aventuras.
Benefício. A CD para resistir a suas magias 
arcanas aumenta em +1 e elas causam +1 ponto 
de dano.
Itens. Essência de mana x2, varinha arcana.
Recruta da Fênix	
Triunphus
Você começou o treinamento para combater a 
Horda Moóck montado em um majestoso grifo. Por 
vontade própria ou imposição, você saiu da cidade 
antes de completar o treinamento… ou morrer!
Benefício. Você recebe +1 PV por nível e 
redução de fogo 5, e é treinado em Cavalgar.
Itens. Arma marcial, brunea, grifo iniciante.
Sábio 
Matemático	
Halak-Tûr
Você estudou as complexas equações que os 
sar-allan usam para calcular a formação de portais no 
deserto. Talvez ainda não consiga prever esses eventos 
tão bem quanto seus mestres, mas sabe usar o poder 
da matemática para resolver diversos problemas.
Benefício. Você é treinado em Conhecimento. 
Além disso, aprende e pode lançar Concentração de Com-
bate e Orientação. Estes efeitos não contam como magias 
(exceto para fins de acúmulo) e não são mágicos — eles 
provêm de sua habilidade de calcular resultados a partir 
de uma mistura de geometria, análise de probabilidades 
e outros campos da matemática.
Itens. Coleção de livros, luneta.
Selvagem 
Sanguinário	
sanguinárias
Você nasceu ou foi criado nas Montanhas Sangui-
nárias, um dos lugares mais brutais de Arton, onde 
aprendeu a sobreviver com base na determinação e 
força bruta.
Benefício. Você é treinado em Sobrevivência 
e, se não estiver usando armadura pesada, recebe +1 
em rolagens de dano com armas e redução de dano 1.
Itens. Arma marcial, gibão de peles.
Sucateiro  
de Batalhas	
Conflagração do Aço
Muitos dizem que a Guerra Artoniana acabou. Não 
onde você foi criado. Em uma terra onde escaramuças 
são frequentes, você se especializou em pilhar armas 
e outros itens abandonados nos campos de batalha.
Benefício. Você é treinado em Guerra e Inves-
tigação. Além disso, quando rola na Tabela 8-1: 
Tesouro por Nível de Desafio (Tormenta20, 
p. 328), para cada tipo de tesouro (dinheiro ou item) 
você pode rolar novamente o resultado.
Itens. Arma simples ou marcial, bálsamo restau-
rador, escudo leve ou pesado, essência de mana, ração 
de viagem x5, T$ 4d6.
Tamalu	
Khubar
Você nasceu entre os tamalus, a casta política de 
Khubar que ostenta tatuagens mágicas mostrando sua 
história. Embora sua saga esteja apenas começando, 
você já conquistou sua primeira tatuagem.
Benefício. Você é treinado em Diplomacia e 
Nobreza e recebe uma tatuagem mística à sua escolha.
Itens. Traje da corte.
Tocado pela 
Dama Altiva	
Moreania
Nascido em Moreania, você foi agraciado pela 
própria Mãe Natureza. Você consegue entender as 
vozes da natureza e pode invocar o auxílio dos filhos 
de Allihanna.
Benefício. Você é treinado em Adestramento e 
pode gastar 1 minuto e 1 PM para convocar um animal 
Minúsculo a sua escolha, como um falcão ou gato, em 
seu auxílio. A criatura convocada fornece +2 nos seus 
testes de uma perícia específica, adequada às suas 
capacidades, e permanece auxiliando-o até o fim da 
cena, quando então retorna para os ermos. Você pode 
ter um número de criaturas convocadas simultâneas 
igual à sua Sabedoria (mínimo de 1). O mestre tem a 
478

--- Page 481 ---
Origens Regionais
palavra final sobre quais criaturas estão disponíveis e 
em quais perícias elas podem prestar auxílio.
Itens. Bordão, ração de viagem x5.
Tocado pelo 
Indomável	
Moreania
A face oposta da Dama Altiva, o Indomável é uma 
divindade de ferocidade e selvageria. Agraciado com 
o poder dos monstros, você tem dificuldade em se 
adequar às normas e restrições da sociedade.
Benefício. Você é treinado em Atletismo e recebe 
+2 em rolagens de dano com armas naturais e ataques 
desarmados.
Itens. Trapos surrados, carcaça de couro de 
algum animal caçado por você (conta como um gibão 
de peles).
Tradicionalista 
Svalano	
Svalas
Svalas é díspar, honrado e livre. Após todos os 
registros escritos do reino terem sido destruídos, a 
tradição svalana foi passada pela oralidade. Você é o 
fruto dessas histórias.
Benefício. Você pode usar Sabedoria como 
atributo-chave de Conhecimento e Nobreza e pode 
fazer testes dessas perícias mesmo sem treinamento. 
Além disso, recebe +1 em Fortitude e Vontade.
Itens. Arma simples ou marcial, corda, mochila 
de aventureiro, vara de madeira (3 m).
Trapaceiro Ahleniense	
Ahlen
Há um ditado em Ahlen: todo dia saem de casa um 
malandro e um otário. Você definitivamente aprendeu 
como não ser o otário.
Benefício. Você recebe +2 em Enganação e 
Furtividade e pode usar Carisma como atributo-chave 
de Ladinagem (em vez de Destreza).
Itens. Essência de sombra, gazua, estojo de 
disfarces.
Turista 
da Academia	
Academia Arcana
Você assistiu a algumas aulas na Academia Arcana. 
Não se tornou um arcanista, mas aprendeu a lidar com 
magias e enjambrar alguns truques!
Benefício. Você recebe resistência a magia +2 
e pode ativar pergaminhos de todas as magias arcanas 
de 1º círculo como se as conhecesse.
Itens. Três pergaminhos de magias arcanas de 
1º círculo à sua escolha.
Um com os Kami	
Tamu-ra
Desde muito novo, você vê e ouve seres que não 
podem ser percebidos pela maioria das pessoas. São os 
kami, os espíritos divinos de Tamu-ra. Às vezes estão 
enfurecidos; outras vezes, querem pedir sua ajuda. Na 
maior parte das ocasiões, apenas acham graça de ser 
percebidos por você e por isso o tratam como amigo.
Benefício. Você pode usar Sabedoria como 
atributo-chave de Misticismo (em vez de Inteligência). 
Além disso, é acompanhado por um kami incorpóreo e 
invisível. Ele é um parceiro especial, que permite que 
você veja criaturas incorpóreas invisíveis e afete criaturas 
com seus ataques e habilidades como se fossem mágicos, 
e não conta em seu limite de parceiros. Além disso, uma 
vez por rodada você pode gastar 1 PM para executar 
o equivalente a uma ação de movimento que só pode 
ser usada para manipular um objeto solto em alcance 
curto. O kami não pode se afastar além de alcance curto 
de você. Se for destruído por qualquer efeito, o kami 
desaparece, retornando no início da próxima cena.
Itens. Bálsamo restaurador, essência de mana.
Tatuagem Mística
Os tatuadores tamalus de Khubar podem 
criar tatuagens especiais com Ofício 
(tatuador). Essas tatuagens podem ter 
um entre três benefícios: +1 na Defesa, 
resistência a magia +2 ou a habilidade de 
lançar uma magia de 1o círculo (atributo-
chave Sabedoria). Tatuagens precisam 
estar visíveis para funcionarem e, quando 
expostas, ocupam o espaço de um item 
vestido. Cada tatuagem custa T$ 1.000 x 
sua quantidade de tatuagens místicas (a 
primeira custa T$ 1.000, a segunda custa T$ 
2.000 e assim progressivamente).
479
